Conceptos clave: Prevención en Trabajos de Altura.

Riesgo de caída: Existe riesgo de caída cuando un trabajador realiza una tarea sobre una superficie o plataforma emplazada a 1,8 metros, o más, de altura por encima del nivel más bajo, o donde una caída de menor altura pueda causar una lesión grave.
Sistema Personal de Detección de Caídas (SPDC): Conjunto de componentes y subsistemas interconectados, que incluye un ACC utilizado por el usuario y que cuando es conectado a un dispositivo de anclaje apropiado, detiene una caída desde una altura.
Arnés para el cuerpo completo (ACC): Elemento de protección que brinda el soporte necesario al cuerpo ante una caída, gracias a las correas que se ajustan al trabajador y distribuyen la fuerza de detención entre la parte superior de los muslos, la pelvis, el pecho y los hombros.
Estrobo o Cabo de vida: Elemento de conexión de material flexible, el que, en conjunto con un amortiguador de impacto, se utiliza como un subsistema de conexión del SPDC.
Amortiguador de Impacto: Componente diseñado para disipar la energía cinética generada durante una caída que limita las fuerzas de detención aplicadas al SPDC, al dispositivo de anclaje y al usuario.
Línea de vida: Sistema de anclaje que consiste en un cable o riel que se instala para que los operarios conecten su SPDC y se muevan de forma segura.
Punto de anclaje: Es un punto seguro de sujeción del sistema personal para la detención de caídas a la estructura disponible. Debe ser independiente de cualquier anclaje que vaya a ser usado para suspender o soportar plataformas de trabajo (andamios, plataformas móviles, escaleras, etcétera).
N.º
Criterio
Cumple (SI/No)
1. ¿La tarea se realiza sobre una superficie a 1,8 metros o más de altura?

2. Si es a menos de 1,8m: ¿Existe riesgo de lesión grave en caso de caída?

3. ¿El punto de sujeción es independiente de la plataforma de trabajo (andamio) que sostiene al trabajador?

4. ¿Es un punto seguro capaz de resistir la fuerza de detención del sistema?

5. ¿El trabajador utiliza un Arnés de Cuerpo Completo que ajusta en muslos, pelvis, pecho y hombros?

6. ¿El conjunto de componentes está interconectado (Arnés + Conexión + Anclaje) antes de iniciar la tarea?

7. ¿Existen puntos de anclaje estructurales o líneas de vida disponibles que permitan la conexión continua durante el desplazamiento?

8. ¿Se está utilizando el Estrobo o Cabo de vida como elemento de conexión del sistema?

9. ¿El estrobo utilizado es de tipo Y (doble cabo) para permitir el desplazamiento seguro?

10. ¿El sistema incluye un amortiguador de impacto para disipar la energía cinética en caso de caída?

Bibliografía
NCh 1258/1 Of.2004. Sistemas personales para detención de caídas Parte 1: Arneses para el cuerpo completo.
NCh1258/2 Of.2005. Sistemas personales para detención de caídas Parte 2: Estrobos y amortiguadores de impacto.
Guía Técnica. Guía para la selección y control de equipos de protección personal para trabajos con riesgo de caídas.

