Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

Contenido
Página
Preámbulo

IV

0

Introducción

1

1

Alcance y campo de aplicación

2

2

Referencias normativas

3

3

Términos y definiciones

4

4

Requisitos

6

4.1

Generalidades

6

4.2

Requisitos para rieles verticales

7

4.3

Requisitos para líneas de vida verticales permanentes

7

4.4

Requisitos para líneas de vida verticales temporales

8

4.5

Materiales y construcción para líneas de vida verticales

9

4.6

Amortiguadores de impacto con línea de vida vertical

10

4.7

Requisitos para el dispositivo para detención tipo deslizante

10

4.8

Requisitos para conectores

12

4.9

Resistencia a la corrosión

12

4.10

Comportamiento del trabador, posterior al acondicionamiento

12

4.11

Confiabilidad del trabado

13

4.12

Comportamiento dinámico

13

4.13

Resistencia a la tracción de rieles verticales

13

4.14

Resistencia a la tracción de líneas de vida verticales

14

I

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

Contenido
Página

5

Aparatos y métodos de ensayo

14

5.1

Aparatos

14

5.2

Métodos de ensayo

15

6

Instrucciones para uso general, marcado y embalaje

19

6.1

Instrucciones para uso general

19

6.2

Marcado

21

6.3

Embalaje

22

Anexos
Anexo A (normativo) Ensayos de comportamiento dinámico

27

A.1

Generalidades

27

A.2

Aparatos

27

A.3

Ensayo de comportamiento para un sistema personal para detención de
caídas que incluya una línea de vida vertical temporal

28

Ensayo de comportamiento para un sistema personal para detención de
caídas que incluya una línea de vida vertical permanente

29

Ensayo de comportamiento para un sistema personal para detención de
caídas que incluya un riel vertical

31

A.4
A.5

Anexo B (informativo) Bibliografía

41

Anexo C (informativo) Justificación de los cambios editoriales

42

Anexo D (informativo) Justificación de las desviaciones técnicas

43

II

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

Contenido

NCh1258/4
Página

Figuras
Figura 1 Ejemplo de riel vertical

23

Figura 2 Ejemplo de una línea de vida vertical permanente

24

Figura 3 Ejemplo de una línea de vida temporal

25

Figura 4 Configuración para ensayo de resistencia a la tracción

26

Figura A.1 Ejemplos de sistemas personales para detención de caídas

33

Figura A.2 Torso de ensayo

34

Figura A.3 Características de la respuesta de frecuencia de la instrumentación
para medición de fuerza

35

Figura A.4 Configuración para ensayo de comportamiento para sistemas para
detención de caídas que incluya una línea de vida vertical temporal

36

Figura A.5 Configuración para ensayo de comportamiento para un sistema para
detención de caídas que incluya una línea de vida vertical permanente

37

Figura A.6 Detalles de la configuración de la celda de carga en la posición
anterior a la liberación

38

Figura A.7 Configuración para ensayo de comportamiento para sistemas
personales para detención de caídas que incluyen un riel vertical

39

Figura A.8 Detalles de la configuración de la celda de carga en la posición
anterior a la liberación

40

Tablas
Tabla 1 Fuerzas de ensayo para líneas de vida verticales (LVV)

14

Tabla C.1 Cambios editoriales

42

Tabla D.1 Desviaciones técnicas

43

III

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NORMA CHILENA OFICIAL

NCh1258/4.Of2005

Sistemas personales para detención de caídas - Parte 4:
Rieles verticales y líneas de vida verticales que incorporan
un dispositivo para detención tipo deslizante

Preámbulo
El Instituto Nacional de Normalización, INN, es el organismo que tiene a su cargo el estudio y
preparación de las normas técnicas a nivel nacional. Es miembro de la INTERNATIONAL
ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION (ISO) y de la COMISION PANAMERICANA DE
NORMAS TECNICAS (COPANT), representando a Chile ante esos organismos.
Esta norma se estudió para especificar los requisitos, métodos de ensayo, instrucciones para
uso y mantenimiento, marcado, etiquetado y embalaje de rieles verticales y líneas de vida
verticales que incorporan un dispositivo para detención tipo deslizante.
Esta norma es una traducción modificada de la versión en inglés de la Norma Internacional
ISO 10333-4:2002 Personal fall-arrest systems - Part 4: Vertical rails and vertical lifelines
incorporating a sliding-type fall arrester.
Para los propósitos de esta norma, se han realizado los cambios editoriales que se indican
y justifican en Anexo C.
En esta norma se han realizado modificaciones con respecto a la Norma Internacional con
objeto de minimizar los riesgos de caída cuando se trabaja en altura y en consecuencia,
aumentar la seguridad de los usuarios. Estas desviaciones técnicas se han incorporado al
texto de la norma, y están marcadas con una barra simple en los márgenes (I).
En Anexo D se incluye una lista completa de las desviaciones técnicas, junto con su
justificación.

IV

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
La norma NCh1258/4 ha sido preparada por la División de Normas del Instituto Nacional
de Normalización, y en su estudio el Comité estuvo constituido por las organizaciones y
personas naturales siguientes:
Asociación Chilena de Seguridad, AChS
Centro de Estudios, Medición y Certificación de
Calidad, CESMEC Ltda.
CHILESIN
Dirección del Trabajo
IDIEM - Universidad de Chile
Instituto Nacional de Normalización, INN
LEVTEC Chile
MSA de Chile Ltda.

Oscar Soto P.
Julio Muñoz M.
Héctor Ochoa C.
Lionel Cancino S.
Oscar Clasing J.
Jeanette Cortés C.
Mónica Miranda O.
Haydee Aceituno M.

En forma adicional a las organizaciones que participaron en Comité, el Instituto recibió
respuesta durante el período de consulta pública de esta norma, de la entidad siguiente:
Secretaría Regional Ministerial de Salud RM
El Anexo A forma parte de la norma.
Los Anexos B, C y D no forman parte de la norma, se insertan sólo a título informativo.
Esta norma ha sido aprobada por el Consejo del Instituto Nacional de Normalización, en
sesión efectuada el 26 de abril de 2005.
Esta norma ha sido declarada Oficial de la República de Chile por Decreto Exento N°1030,
de fecha 18 de agosto de 2008, del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial del
02 de septiembre de 2008.

V

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NORMA CHILENA OFICIAL

NCh1258/4.Of2005

Sistemas personales para detención de caídas - Parte 4:
Rieles verticales y líneas de vida verticales que incorporan
un dispositivo para detención tipo deslizante

0 Introducción
En casos donde existe peligro de caída desde una altura y donde, por razones técnicas o
por trabajos de muy corta duración, casos en que no se puede brindar acceso seguro, es
obligatorio el uso de sistemas personales para detención de caídas (SPDC). Dicho uso
nunca se debe improvisar y su adopción se debe estipular específicamente en las
disposiciones formales apropiadas para la seguridad en el lugar de trabajo.
Los SPDC que cumplen con esta parte de NCh1258 deben cumplir requisitos ergonómicos
y se deben utilizar sólo si el trabajo permite medios de conexión a un dispositivo de
anclaje adecuado, de resistencia demostrada y si se pueden implementar sin comprometer
la seguridad del usuario. Los usuarios deben ser entrenados e instruidos en el uso seguro
del equipo, además de participar como observadores de tal entrenamiento e instrucción.
Esta parte de NCh1258 se basa en conocimientos y prácticas vigentes concernientes al uso
de SPDC que incorporan un arnés para el cuerpo completo como se especifica en
ISO 10333-1.
Esta parte de NCh1258 asume que el fabricante de los SPDC, subsistemas o componentes,
en pro de la consistencia y trazabilidad, operará un sistema de gestión de calidad que
cumplirá con las disposiciones nacionales vigentes a la fecha. En ISO 90001) (todas sus
partes), Quality management systems - Fundamentals and vocabulary, se puede encontrar
una guía sobre la forma que puede tomar este sistema de gestión de calidad.

1)

La equivalencia de esta norma internacional con norma chilena es NCh9000.

1

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

1 Alcance y campo de aplicación
Esta parte de NCh1258 especifica los requisitos, métodos de ensayo, instrucciones para
uso y mantenimiento, marcado, etiquetado y embalaje de rieles verticales y líneas de vida
verticales que incorporan un dispositivo para detención tipo deslizante.
Cuando los rieles verticales y líneas de vida verticales que incorporan un dispositivo tipo
deslizante se conectan a un arnés para el cuerpo completo, constituyen un sistema
personal para detención de caídas (SPDC), los cuales se especifican en ISO 10333-6
(ver Anexo B, [1]).
Esta parte de NCh1258, sólo se aplica a rieles verticales y líneas de vida verticales que
incorporan un dispositivo tipo deslizante limitados al uso de un solo usuario, de una masa
total menor o igual que 100 kg.
NOTAS
1)

A los usuarios de equipos de protección de caídas cuya masa total (incluyendo herramientas y equipo) sea
mayor que 100 kg, se les aconseja solicitar información a su fabricante con respecto a la aptitud del
equipo, el cual puede requerir ensayos adicionales.

2)

Los SPDC que utilizan rieles verticales y líneas de vida verticales permanentes limitan intrínsecamente el
movimiento horizontal del usuario, mientras que los SPDC que utilizan una línea de vida vertical temporal
permite un movimiento horizontal importante por parte del usuario. Se debería prestar especial atención a
los requisitos que consideran esta diferencia.

Esta parte de NCh1258 no se aplica a:
a) líneas de vida o rieles inclinados, es decir, aquellos que se instalan con un ángulo
entre la vertical a plomo y la línea de vida o riel mayor que 15º cuando es visto en
elevación;
b) los elementos instalados horizontalmente de líneas de vida o rieles combinados, es
decir, aquellos que tienen elementos instalados tanto vertical como horizontalmente
vinculados mediante uniones.
Esta parte de NCh1258 no especifica aquellos requisitos adicionales que se podrían
aplicar cuando los SPDC se someten a condiciones especiales de uso (donde, por ejemplo,
existen limitaciones inusuales con respecto al acceso al lugar de trabajo y/o factores
ambientales particulares). De este modo los tratamientos para asegurar la durabilidad de
los materiales de construcción (tales como tratamiento para el calor, tratamiento
anticorrosión, protección contra peligros químicos y físicos) no se especifican en esta
parte de NCh1258, pero deben cumplir con normas nacionales pertinentes o, en su
defecto, con normas internacionales y otras especificaciones relacionadas con
características físicas relevantes y/o la seguridad de los usuarios.

2

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

2 Referencias normativas
Los documentos normativos siguientes contienen disposiciones que, a través de
referencias en este texto, constituyen requisitos de esta norma. Para referencias con
fecha, las enmiendas subsecuentes a, o revisiones de éstas, no se aplican a esta
publicación. Sin embargo, a las partes que tomen acuerdos basados en esta norma, se les
recomienda investigar la posibilidad de aplicar la edición más reciente del documento
normativo indicado a continuación. Para referencias sin fecha, se aplica la última edición
del documento normativo citado. Los miembros de ISO e IEC mantienen los registros de
las normas internacionales vigentes.
ISO 1140:1990
ISO 1141:1990
ISO 9227:1990
ISO 10333-1:2000
ISO 10333-5:2001
ISO 14567:1999
EN 892:1996
EN 1891:1998

Ropes - Polyamide - Specification.
Ropes - Polyester - Specification.
Corrosion test in artificial atmospheres - Salt spray test.
Personal fall-arrest systems - Part 1: Full body harnesses.
Personal fall-arrest systems - Part 5: Connectors with self-closing
and self-locking gates.
Personal protective equipment for protection against falls from a
height - Single-point anchor devices.
Mountaineering equipment - Dynamic mountaineering ropes - Safety
requirements and test methods.
Personal protective equipment for prevention of falls from a height Low stretch kernmantel ropes.

NOTA EXPLICATIVA NACIONAL
La equivalencia de las normas internacionales señaladas anteriormente con la norma chilena, y su grado de
correspondencia es el siguiente:
Norma internacional

Norma nacional

Grado de correspondencia

ISO 1140:1990

No hay

-

ISO 1141:1990

No hay

-

ISO 9227:1990

NCh904.Of1996

ISO 10333-1:2000

NCh1258/1.Of2004

Modificada

ISO 10333-5:2001

NCh1258/5.Of2005

Modificada

ISO 14567:1999

No hay

-

EN 892:1996

No hay

-

EN 1891:1998

No hay

-

Idéntica

3

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

3 Términos y definiciones
Para los propósitos de esta parte de NCh1258, se aplican los términos y definiciones
siguientes:
3.1 riel vertical: vía rígida que está asegurada permanentemente a una escala fija u otra
estructura, mediante un número de soportes a intervalos a lo largo de su longitud y a la
cual, se puede fijar un dispositivo para detención tipo deslizante (ver Figura 1)
NOTA - El riel puede consistir de un número de secciones mantenidas juntas mediante placas de unión.

3.2 líneas de vida verticales
3.2.1 línea de vida vertical: línea flexible que se instala temporal o permanentemente
3.2.2 línea de vida vertical permanente: línea traccionada que está asegurada
permanentemente para al menos una posición en su extremo superior, para actuar como
un punto de anclaje seguro (ver Figura 2)
NOTAS
1)

Está asegurada permanentemente a una posición en su extremidad inferior a una escala fija u otra
estructura, a la cual se puede fijar un dispositivo para detención tipo deslizante.

2)

La línea de vida vertical permanente se puede fijar adicionalmente a una escala fija u otra estructura en un
número de puntos a intervalos a lo largo de su longitud.

3.2.3 línea de vida vertical temporal: línea suspendida, que está asegurada temporalmente
en su extremo superior a un punto de anclaje más elevado, para que se pueda fijar un
dispositivo para detención tipo deslizante (ver Figura 3)
NOTA - La línea de vida vertical temporal puede tener un pequeño peso montado en el extremo inferior para
mantener una determinada tracción nominal en la línea.

3.3 dispositivo para detención tipo deslizante: dispositivo que está diseñado para fijarse, y
para deslizarse hacia arriba y hacia abajo, al riel vertical o a la línea de vida vertical en
respuesta a movimientos ascendentes/descendentes controlados, pero, en respuesta al
movimiento repentino de una caída, se traba automáticamente al riel vertical o línea de
vida vertical
3.4 definiciones sobre líneas de conexión
3.4.1 línea de conexión: línea, fijada a un dispositivo para detención tipo deslizante, que
está diseñada para vincular a éste con un punto de fijación para detención de caídas sobre
el arnés para el cuerpo completo
NOTA - La línea de conexión puede ser un estrobo, un amortiguador de impacto, un conector, o cualquier
combinación de estrobo, amortiguador de impacto y conector.

4

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
3.4.2 largo de la línea de conexión: distancia más corta medida entre el punto de
conexión del extremo de la línea al otro, estando tensada
3.4.3 estrobo: largo de material flexible terminado, el que se puede utilizar como una
parte o como el total de una línea de conexión
3.4.4 amortiguador de impacto con línea de conexión: componente que se puede utilizar
como una parte o como el total de la línea de conexión, el que está diseñado para disipar
la energía cinética generada durante una caída y que limita las fuerzas de detención
ejercidas sobre el riel vertical o línea de vida vertical y sobre el usuario
3.4.5 conector: componente que se puede utilizar como una parte o como el total de la
línea de conexión y que se utiliza para unir la línea de conexión al punto de fijación para
detención de caídas sobre el arnés para el cuerpo completo
3.5 conector para anclaje: componente que se utiliza para conectar una línea de vida
vertical temporal directamente a un punto de anclaje más elevado
3.6 amortiguador de impacto con línea de vida vertical: componente que se puede o no
incluir en el punto de soporte superior de una línea de vida vertical permanente, o al punto
de anclaje más elevado de una línea de vida vertical temporal, diseñada para disipar la
energía cinética generada durante una caída y limitar las fuerzas de detención ejercidas
sobre la línea de vida, soporte superior/punto de anclaje y usuario
3.7 punto de apertura: punto diseñado especialmente sobre un riel vertical o línea de vida
vertical permanente, además de los extremos, donde se puede fijar o desprender un
dispositivo para detención tipo deslizante
3.8 aparato de apertura: aparato sobre un dispositivo para detención tipo deslizante que
permite fijar o desprender el dispositivo para detención en cualquier punto intermedio
sobre un riel vertical o línea de vida vertical
3.9 suspensión posterior a la detención de una caída: estado en el cual el usuario,
después que ha sido detenido completamente por un medio para detención de caídas,
permanece suspendido en el arnés para el cuerpo completo
[NCh1258/3]
3.10 masa total: suma total de la masa del usuario más toda la ropa y equipo adjunto
[NCh1258/1]
3.11 masa mínima de ensayo para trabado: masa más pequeña, cercana a 1 kg, la que
cuando se fija al extremo libre elevado de la línea de conexión y después se libera, causa
que el dispositivo para detención se trabe sobre el riel vertical o línea de vida vertical y
permanezca enganchado

5

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
3.12 definiciones generales
3.12.1 componente: parte constituyente de un SPDC o subsistema que ha completado el
ciclo de producción del fabricante y está disponible para ser comprado
[NCh1258/2]
3.12.2 subsistema: parte constituyente de un SPDC que puede consistir en uno o más
componentes y que se utiliza para conectar al usuario desde el elemento de fijación para
detención de caídas del ACC al dispositivo de anclaje
NOTA - Un subsistema cumple las dos funciones esenciales de un SPDC de:
a)

conectar;

b)

detener y amortiguar impactos.

[NCh1258/2]
3.12.3 sistema personal para detención de caídas, SPDC: conjunto de componentes y
subsistemas interconectados, que incluye un ACC utilizado por el usuario y que cuando es
conectado a un dispositivo de anclaje apropiado, detiene una caída desde una altura
NOTA - Un SPDC minimiza las fuerzas de detención de caídas, controla la distancia total de caída de modo de
impedir una colisión con el piso u otro obstáculo relevante, y mantiene al usuario en una posición posterior a la
caída apropiada para propósitos de rescate.

[NCh1258/2]

4 Requisitos
4.1 Generalidades
4.1.1 El diseño de los componentes, su ubicación y la protección brindada a éstos debe
ser tal, que impida la posibilidad de afectar su funcionamiento por interferencia casual.
4.1.2 Los componentes deben contemplar terminaciones suaves y libres de defectos de
fabricación o material; no deben tener bordes afilados, abrasivos y/o rugosos que puedan
cortar, desgastar u otra forma de dañar el material o causar heridas al usuario.
4.1.3 El punto de anclaje para una línea de vida vertical temporal debe cumplir
con ISO 14567.

6

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
4.2 Requisitos para rieles verticales
4.2.1 Diseño del riel
Un riel vertical se debe diseñar para que:
a) sea capaz de permanecer sujeto a una escala u otra estructura mediante un número
de soportes a intervalos recomendados por las instrucciones de instalación del
fabricante;
b) permita que el dispositivo para detención tipo deslizante se fije y desprenda al menos
en los dos extremos del largo del riel, a menos que el dispositivo para detención tipo
deslizante esté integrado al riel;
c) permita el movimiento expedito del dispositivo para detención tipo deslizante en
dirección descendente y ascendente, especialmente en uniones y en soportes
intermedios;
d) impida la separación accidental entre el dispositivo para detención tipo deslizante y el
riel.
4.2.2 Puntos de fijación y desprendimiento para el dispositivo para detención tipo
deslizante
4.2.2.1 Cuando los extremos superior e inferior de un tramo de riel sean utilizados como
puntos de fijación y desprendimiento por un dispositivo para detención tipo deslizante, se
deben ajustar con un tope2) de parada para impedir que el dispositivo para detención tipo
deslizante se desacople accidentalmente del riel.
4.2.2.2 Cuando los puntos de apertura estén ubicados entre los extremos inferior y
superior de un tramo de riel, se deben diseñar de modo que, sólo se puedan abrir
mediante al menos dos operaciones manuales deliberadas consecutivas. Ya cerrado, el
punto se debe diseñar para que se trabe automáticamente en su lugar mediante el
enganche de un dispositivo de trabado, de modo que, en condiciones de uso normal, el
dispositivo para detención tipo deslizante no se llegue a separar accidentalmente del riel.

4.3 Requisitos para líneas de vida verticales permanentes
4.3.1 Diseño
Una línea de vida vertical permanente se debe diseñar para que:
a) sea capaz de permanecer sujeta a una escala u otra estructura en los extremos inferior
y superior y adicionalmente, si se requiere, mediante un número de soportes a
intervalos recomendados por las instrucciones de instalación del fabricante;

2)

En inglés: End stop.

7

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
b) una vez instalada, sea capaz de estar traccionada como se recomienda en las
instrucciones de instalación del fabricante;
c) permita que el dispositivo para detención tipo deslizante se fije y desprenda en puntos
a lo largo de la línea de vida, a menos que el dispositivo para detención tipo deslizante
esté diseñado para estar integrado;
d) permita el movimiento expedito del dispositivo para detención tipo deslizante en
dirección descendente y ascendente, especialmente en soportes intermedios;
e) impida la separación accidental del dispositivo para detención de la línea de vida.
4.3.2 Puntos de fijación y desprendimiento para el dispositivo para detención tipo
deslizante
Cuando los puntos de apertura estén ubicados entre los extremos inferior y superior de la
línea de vida, se deben diseñar de modo que, sólo se puedan abrir mediante al menos dos
operaciones manuales deliberadas consecutivas. Ya cerrado, el punto se debe diseñar para
que se trabe automáticamente en su lugar mediante el enganche de un dispositivo de
trabado, de modo que, en condiciones de uso normal, el dispositivo para detención tipo
deslizante no se llegue a separar accidentalmente de la línea de vida.

4.4 Requisitos para líneas de vida verticales temporales
Una línea de vida vertical temporal se debe diseñar para que:
a) sea capaz de permanecer sujeta a un punto de anclaje más elevado de acuerdo con
las instrucciones de instalación del fabricante;
b) permita que el dispositivo para detención tipo deslizante se fije y desprenda al menos
en el extremo inferior de la línea de vida, a menos que el dispositivo para detención
tipo deslizante esté diseñado para estar integrado;
c) permita el movimiento expedito del dispositivo para detención tipo deslizante en
dirección descendente y ascendente;
d) impida la separación accidental del dispositivo para detención de la línea de vida;
e) sea capaz de permanecer fija con un peso para tracción u otros medios de
estabilización en el extremo inferior.

8

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
4.5 Materiales y construcción para líneas de vida verticales
4.5.1 Cuerdas de fibra y cintas
4.5.1.1 Las cuerdas de fibra, cintas e hilos de costuras para líneas de vida se deben hacer
a partir de filamentos vírgenes de alta tenacidad o a partir de multifilamentos de fibras
sintéticas apropiadas para el uso deseado. La resistencia a la ruptura de las fibras
sintéticas debe ser al menos 0,6 N/tex.
4.5.1.2 El número de hebras de una línea de vida extendida debe ser de al menos tres.
Las líneas de vida de poliamida de tres hebras deben cumplir con ISO 1140 y las líneas de
vida de poliéster de tres hebras con ISO 1141.
4.5.1.3 Las líneas de vida construidas de cuerdas trenzadas deben cumplir con EN 892
(cuerda única) o EN 1891, Tipo A. Se acepta cualquier material equivalente.
4.5.1.4 Las líneas de vida que se utilizarán en trabajos que se ejecutan cerca de
estaciones de soldadura, oxicorte o fuentes de calor, se deben proteger mediante
protección térmica.
4.5.2 Cables de acero
El diámetro mínimo del cable de acero utilizado en la construcción de líneas de vida debe
ser 8 mm.
4.5.3 Terminaciones
4.5.3.1 Los empalmes de los ojales en las cuerdas de fibra extendida deben consistir de
cuatro pliegues que incluyan todos los hilos de las hebras y dos pliegues ahusados. La
longitud de las colas de empalme que surgen después del último pliegue debe ser de al
menos un diámetro de la cuerda. Las colas se deben enrollar a la cuerda y proteger con
una vaina plástica o de goma, o terminar íntegramente de otra forma para impedir el
deshilachado de la terminación o empalme. Los compuestos sellantes utilizados deben ser
compatibles con el material de la cuerda. Los ojales se deben formar alrededor de un
guardacabos plástico o metálico de tamaño y resistencia de acuerdo con las
recomendaciones del fabricante de la cuerda.
4.5.3.2 En las terminaciones de los ojales cosidos sobre las líneas de vida de cinta se
deben utilizar pespuntes trabados y visibles. Los hilos deben ser compatibles con el
material de la cinta y deben ser de un color contrastante para facilitar la inspección. Se
debe utilizar un refuerzo u otro método para proteger las terminaciones del uso intenso en
todas las interfaces cinta-accesorio metálico. Los extremos de las cintas se deben
chamuscar o proteger de otra forma para evitar el deshilachado.

9

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
4.5.3.3 Las terminaciones de los ojales de líneas de vida con cables de acero se deben
fabricar con:
a) un ojal empalmado con una abrazadera de compresión con guardacabos; o
b) un ojal con retorno con un mínimo de dos abrazaderas de compresión con
guardacabos.
4.5.3.4 La selección de la abrazadera, tamaño, tipo de material, molde de compresión
tamaño/presión, posición de la o las abrazaderas sobre el cable y tamaño del guardacabos,
se debe llevar a cabo de acuerdo con las recomendaciones del fabricante del cable. En
particular, se recomiendan abrazaderas de aluminio para cables de acero y abrazaderas de
cobre para cables de alambre de acero inoxidable.
4.5.3.5 Los extremos del cable de acero se deben soldar, enrollar o tener una terminación
equivalente para impedir el deshilachado. La soldadura se debería llevar a cabo antes de
formar el ojal.
4.5.3.6 No se deben utilizar nudos para hacer terminaciones de la línea de vida, a menos
que esas terminaciones sean permanentes, selladas y hechas por el fabricante. La
resistencia mínima a la tracción de una terminación tal, debe estar de acuerdo con 4.14.1.

4.6 Amortiguadores de impacto con línea de vida vertical
4.6.1 Los materiales y mecanismos de los amortiguadores de impacto con línea de vida
vertical se deben proteger mediante una cubierta protectora de los contaminantes
externos, objetos afilados y clima adverso.
4.6.2 Los amortiguadores de impacto que se utilizarán en trabajos que se ejecutan cerca
de estaciones de soldadura, oxicorte o fuentes de calor, se deben proteger mediante
protectores apropiados para el calor.

4.7 Requisitos para el dispositivo para detención tipo deslizante
4.7.1 Diseño
4.7.1.1 El dispositivo para detención tipo deslizante debe incorporar un sistema de
trabado automático que sea capaz de impedir, mediante el enganche de un dispositivo de
frenado, un descenso adicional del dispositivo bajo el riel vertical o línea de vida vertical
durante una caída. La función de trabado automático no debe depender únicamente del
sensor de inercia.
4.7.1.2 Los dispositivos para detención tipo deslizante deben ser capaces de trabarse
sobre la línea de vida vertical independientemente si la línea de vida está o no tirante o
floja.

10

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
4.7.1.3 Si el dispositivo para detención tipo deslizante tiene un sistema de trabado
manual, el diseño debe ser tal que no sea posible anularlo mediante la función de trabado
automático.
4.7.1.4 Si el dispositivo para detención tipo deslizante está equipado con un aparato de
apertura, éste se debe diseñar de modo que se pueda desprender del riel vertical o línea
de vida vertical mediante al menos dos operaciones manuales deliberadas consecutivas.
Ya enganchado al riel vertical o línea de vida vertical, el aparato de apertura se debe
diseñar para que se llegue a trabar automáticamente mediante la activación de un
dispositivo de trabado de modo que, en condiciones de uso normal, el dispositivo para
detención tipo deslizante no se llegue a separar accidentalmente del riel vertical o línea de
vida vertical.
4.7.1.5 Si el dispositivo para detención tipo deslizante es capaz de fijarse invertido por
error al riel vertical o línea de vida vertical, en cualquiera de los dos extremos o en
cualquier otro punto sobre el riel vertical o línea de vida vertical, de modo que la función
para detención automática se llegue a dañar o inhabilitar, entonces el dispositivo para
detención tipo deslizante o riel vertical o línea de vida vertical se debe diseñar para impedir
esta posibilidad, o el dispositivo se debe marcar claramente para advertir al usuario de
este peligro.
4.7.2 Requisitos para líneas de conexión
4.7.2.1 Largo de la línea de conexión
El largo de la línea de conexión para sistemas de líneas de vida verticales permanentes y
rieles verticales no debe ser mayor que 23 cm. El largo de la línea de conexión para
sistemas de líneas de vida verticales temporales no debe ser mayor que 1,0 m.
4.7.2.2 Materiales y construcción
Las cuerdas de fibra, cintas e hilos de costuras para líneas de conexión deben cumplir
con 4.5.1. Las terminaciones deben cumplir con 4.5.3.
4.7.2.3 Amortiguadores de impacto con línea de conexión
4.7.2.3.1 Los materiales y mecanismos de los amortiguadores de impacto con línea de
conexión se deben proteger mediante una cubierta protectora de los contaminantes
externos, objetos afilados y clima adverso.
4.7.2.3.2 Los amortiguadores de impacto que se utilizarán en trabajos que se ejecutan
cerca de estaciones de soldadura, oxicorte o fuentes de calor, se deben proteger mediante
protectores apropiados para el calor.

11

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
4.8 Requisitos para conectores
Cuando los conectores se puedan remover sin el uso de una herramienta, deben cumplir
los requisitos de ISO 10333-5. Cuando los conectores requieran el uso de una herramienta
para ser removidos, deben cumplir lo especificado en ISO 10333-5, 4.3 y 4.4.

4.9 Resistencia a la corrosión
4.9.1 Cuando se ensaya de acuerdo con 5.2.1, todos los materiales metálicos deben
estar libres de corrosión del metal base, que sea visible a simple vista. Un dispositivo para
detención tipo deslizante no debe mostrar signos de corrosión que pueden afectar la
función de trabado automático. Cuando sea necesario tener acceso a los elementos
internos, el dispositivo se debe desmontar de acuerdo con las instrucciones del fabricante.
Se acepta la presencia de sarro blanco o enmohecimiento posterior al ensayo.
4.9.2 La repetición de ensayos se debe llevar a cabo para cada tipo/tamaño de riel o línea
de vida especificado para usar con el dispositivo para detención tipo deslizante.

4.10 Comportamiento del trabador, posterior al acondicionamiento
4.10.1 Una sección de riel vertical o línea de vida vertical que incluya el dispositivo para
detención tipo deslizante se debe acondicionar con calor de acuerdo con 5.2.2.2, después
del cual el dispositivo se debe trabar sin deslizamiento subsecuente, y debe ser capaz de
destrabarse cuando se ensaya de acuerdo con 5.2.2.7.
4.10.2 Una sección de riel vertical o línea de vida vertical que incluya el dispositivo para
detención tipo deslizante se debe acondicionar con frío de acuerdo con 5.2.2.3, después
del cual el dispositivo se debe trabar sin deslizamiento subsecuente, y debe ser capaz de
destrabarse cuando se ensaya de acuerdo con 5.2.2.7.
4.10.3 Una sección de riel vertical o línea de vida vertical que incluya el dispositivo para
detención tipo deslizante se debe acondicionar con agua pulverizada de acuerdo
con 5.2.2.4, después del cual el dispositivo se debe trabar sin deslizamiento subsecuente,
y debe ser capaz de destrabarse cuando se ensaya de acuerdo con 5.2.2.7.
4.10.4 Una sección de riel vertical o línea de vida vertical que incluya el dispositivo para
detención tipo deslizante se debe acondicionar con polvo de acuerdo con 5.2.2.5,
después del cual el dispositivo se debe trabar sin deslizamiento subsecuente, y debe ser
capaz de destrabarse cuando se ensaya de acuerdo con 5.2.2.7.
4.10.5 Una sección de riel vertical o línea de vida vertical (que excluya el dispositivo para
detención tipo deslizante) se debe acondicionar con aceite de acuerdo con 5.2.2.6,
después del cual ésta se debe trabar sin deslizamiento subsecuente, y debe ser capaz de
destrabarse cuando se ensaya de acuerdo con 5.2.2.7.

12

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
4.10.6 La repetición de ensayos desde 4.10.1 hasta 4.10.5 se debe llevar a cabo para
cada tipo/tamaño de riel o línea de vida especificado para usar con el dispositivo para
detención tipo deslizante.

4.11 Confiabilidad del trabado
4.11.1 Cuando se ensaya de acuerdo con 5.2.3, el riel vertical o línea de vida vertical que
incluye el dispositivo para detención tipo deslizante se debe trabar sin deslizamiento
subsecuente en cada una de las 1 000 operaciones.
4.11.2 La repetición de los ensayos de 4.11.1 se debe llevar a cabo para cada
tipo/tamaño de riel o línea de vida especificado para usar con el dispositivo para detención
tipo deslizante.

4.12 Comportamiento dinámico
4.12.1 Un riel vertical o línea de vida vertical que incluya un dispositivo para detención
tipo deslizante y su línea de conexión, se debe incorporar a un SPDC para el propósito del
ensayo de comportamiento dinámico.
4.12.2 Cuando se ensaya de acuerdo con Anexo A:
a) un sistema que incluya cualquier riel vertical o línea de vida vertical debe tener una
fuerza máxima de detención de 6 kN;
b) un sistema que incluya un riel vertical o línea de vida vertical permanente debe tener
una distancia de caída H D registrada no mayor que 1,5 m;
c) un sistema que incluya una línea de vida vertical temporal debe tener una distancia de
caída H D registrada no mayor que 2,0 m;
En cada caso y con el torso de ensayo en posición de reposo después de la caída, no
debe haber:
d) rasgadura, fractura o ruptura parcial o total de algún componente (excepto cuando la
rasgadura se diseña para contribuir a la disipación de energía);
e) apertura parcial o inadvertida de alguna puerta de conector.

4.13 Resistencia a la tracción de rieles verticales
4.13.1 Cuando se ensayan de acuerdo con 5.2.4 el riel vertical, el dispositivo para
detención tipo deslizante y la línea de conexión deben soportar una fuerza de 15 kN y,
con la excepción de los dispositivos de disipación de energía, sin que se rompa en forma
parcial o total algún componente.

13

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
4.13.2 La repetición de los ensayos de 4.13.1 se debe llevar a cabo para cada
tipo/tamaño de riel vertical especificado para usar con el dispositivo para detención tipo
deslizante.

4.14 Resistencia a la tracción de líneas de vida verticales
4.14.1 Cuando se ensayan de acuerdo con 5.2.4 la línea de vida vertical, el dispositivo
para detención tipo deslizante y la línea de conexión deben soportar una fuerza como se
especifica en Tabla 1 y, con excepción de los dispositivos de disipación de energía, sin
que se rompa en forma parcial o total algún componente.
4.14.2 La repetición de los ensayos de 4.14.1 se debe llevar a cabo para cada
tipo/tamaño de línea de vida vertical especificado para usar con el dispositivo para
detención tipo deslizante.
Tabla 1 - Fuerzas de ensayo para líneas de vida verticales (LVV)
Tipo

Fuerza ejercida
kN

LVV en base a cables de acero

15

LVV en base a cuerdas de fibra

22

LVV en base a cintas

22

NOTA - El requisito de resistencia más alto para materiales textiles es necesario ya que
esos materiales son más propensos a desgastarse y más vulnerables de dañar que sus
homólogos metálicos.

5 Aparatos y métodos de ensayo
5.1 Aparatos
5.1.1 Aparato para ensayo de tracción
Se requiere un marco de ensayo, un extractor cabrestante o hidráulico con indicador de
carga, con suficiente recorrido para cargar los componentes para el ensayo.
5.1.2 Masa de ensayo
Se requiere un rango de masas de acero desde 5 kg hasta 10 kg en incrementos de 1 kg,
apropiadas para el ensayo particular, conectadas rígidamente a un cáncamo que
proporcione un punto de conexión seguro.
5.1.3 Aparato para ensayo de resistencia a la corrosión
El aparato debe ser capaz de cumplir con lo especificado en el procedimiento de ensayo
para niebla salina neutra descrito en ISO 9227.

14

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
5.1.4 Aparatos para ensayos de acondicionamiento
5.1.4.1 Calor
La cámara debe ser capaz de mantener la temperatura a (40 ± 2)ºC y una humedad
relativa a (85 ± 5)%.
5.1.4.2 Frío
La cámara refrigerada debe ser capaz de mantener la temperatura a (-30 ± 2)ºC.
5.1.4.3 Agua pulverizada
El aparato para pulverizar agua debe ser capaz de entregar una tasa de aproximadamente
70 L/h dentro de un rango de temperatura de 10ºC a 30ºC.
5.1.4.4 Polvo
El aparato debe consistir de una caja equipada con un ventilador y un filtro de aire, de
capacidad interna 1 m3 y con mecanismos para agitar polvo con ráfagas de aire desde un
alimentador de 6 bar. También debe permitir que un cordón flexible pase verticalmente a
través de la parte superior de la caja, para la operación del mecanismo durante el ensayo.
5.1.5 Aparato para ensayo de confiabilidad del trabado
El aparato debe ser capaz de trabar y destrabar repetidamente el dispositivo para
detención tipo deslizante en cada una de las 1 000 operaciones, bajo la aceleración
gravitacional de una masa que cae.

5.2 Métodos de ensayo
NOTA - Se debe suministrar un nuevo espécimen para cada ensayo.

5.2.1 Ensayo de resistencia a la corrosión
5.2.1.1 El aparato debe cumplir con 5.1.3.
5.2.1.2 Cuando sean de metal, una muestra de riel vertical o línea de vida vertical, el
dispositivo para detención tipo deslizante y soportes de fijación se deben someter al
ensayo de niebla salina neutra de acuerdo con ISO 9227, con una exposición inicial
de 24 h, seguida por 1 h de secado, seguida por una segunda exposición de 24 h.
5.2.1.3 Después del ensayo y si es necesario desmontar de acuerdo con las instrucciones
del fabricante, los ítemes se deben examinar para evidenciar la corrosión considerando el
criterio especificado en 4.9.

15

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
5.2.2 Ensayos de trabado después del acondicionamiento
5.2.2.1 Determinación del tamaño de la masa de ensayo de trabado
5.2.2.1.1 Fijar temporalmente una sección de 1 m de riel vertical o línea de vida vertical a
una estructura apropiada y fijar el dispositivo para detención tipo deslizante. Conectar una
masa de ensayo de 5 kg al extremo libre de la línea de conexión. Elevar manualmente la
masa mediante su cáncamo y llevarla a una posición por sobre la sección, de modo que el
dispositivo esté traccionado. Con la masa en su posición más alta en relación al
dispositivo, dejar que caiga y observar si ésta se detiene.
5.2.2.1.2 En la distancia disponible, la masa de 5 kg puede ser insuficiente para activar el
mecanismo de trabado del dispositivo para detención tipo deslizante; o la masa de ensayo
puede rebotar varias veces antes que sea detenida finalmente. En tales casos, aumentar la
masa de ensayo mediante incrementos de 1 kg, hasta que el dispositivo detenga
satisfactoriamente a la masa. En ningún caso la masa de ensayo debe ser mayor
que 30 kg.
5.2.2.1.3 Utilizar el tamaño establecido de masa de ensayo para trabado para evaluar la
capacidad de trabado en los ensayos de acondicionamiento.
5.2.2.2 Acondicionamiento con calor
5.2.2.2.1 El aparato para acondicionamiento con calor debe cumplir con 5.1.4.1 y la
masa de ensayo con 5.2.2.1.
5.2.2.2.2 Con un dispositivo para detención tipo deslizante fijado, colocar una sección de
1,0 m de riel vertical o línea de vida vertical en la cámara por un período de 2 h a una
temperatura de (40 ± 2)ºC y a una humedad relativa de (85 ± 5)%. Retirar los ítemes y
antes que transcurran 90 s, ensayar con la masa mínima de ensayo para trabado de
acuerdo con 5.2.2.7.
5.2.2.3 Acondicionamiento con frío
5.2.2.3.1 El aparato para acondicionamiento con frío debe cumplir con 5.1.4.2 y la masa
de ensayo con 5.2.2.1.
5.2.2.3.2 Con un dispositivo para detención tipo deslizante fijado, colocar una sección de
1,0 m de riel vertical o línea de vida vertical en la cámara por un período de 2 h a una
temperatura de (-30 ± 2)ºC. Retirar los ítemes y antes que transcurran 90 s, ensayar con
la masa mínima de ensayo para trabado de acuerdo con 5.2.2.7.
5.2.2.4 Acondicionamiento con agua pulverizada
5.2.2.4.1 El aparato para acondicionamiento con agua pulverizada debe cumplir
con 5.1.4.3 y la masa de ensayo con 5.2.2.1.

16

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
5.2.2.4.2 Con un dispositivo para detención tipo deslizante fijado, colocar una sección
de 1,0 m de riel vertical o línea de vida vertical en el aparato y pulverizar agua sobre ésta
dentro de un rango de temperatura de 10ºC a 30ºC por 3 h a una tasa de
aproximadamente 70 L/h. Retirar los ítemes y antes que transcurran 90 s, ensayar con la
masa mínima de ensayo para trabado de acuerdo con 5.2.2.7.
5.2.2.5 Acondicionamiento con polvo
5.2.2.5.1 El aparato para acondicionamiento con polvo debe cumplir con 5.1.4.4 y la
masa de ensayo con 5.2.2.1.
5.2.2.5.2 Con un dispositivo para detención tipo deslizante fijado, instalar una sección
de 1,0 m de riel vertical o línea de vida vertical en la caja de modo que la sección esté
vertical. Fijar una cuerda al dispositivo e insertarla a través de la tapa de la caja, de modo
que el dispositivo se pueda elevar y bajar sobre el riel vertical o línea de vida vertical con
la tapa sobre la caja.
5.2.2.5.3 Introducir (4,5 ± 0,5) kg de cemento seco sobre el fondo de la caja y, a
intervalos de 5 min, agitar ésta mediante la proyección de ráfagas de aire por un período
de 2 s en dirección descendente. Después de 1 h, coincidentemente con las ráfagas de
aire, comenzar a ejecutar la secuencia de movimientos siguiente.
5.2.2.5.4 Elevar el dispositivo hasta donde la tapa lo permita y bajar hasta el fondo de la
caja. Repetir esta operación 10 veces. Repetir esta secuencia de movimientos a intervalos
de 1 h hasta que se hayan completado cinco secuencias de movimientos.
5.2.2.5.5 Después de la secuencia de movimiento final, detener la ráfaga de aire. Dejar
que el polvo se asiente por un mínimo de 15 min y retirar los ítemes de la caja. Antes que
transcurran 90 s, ensayar con la masa mínima de ensayo para trabado de acuerdo
con 5.2.2.7.
5.2.2.6 Acondicionamiento con aceite
5.2.2.6.1 La masa de ensayo debe cumplir con 5.2.2.1.
5.2.2.6.2 Sumergir una sección de 1,0 m de riel vertical o línea de vida vertical (sin el
dispositivo para detención tipo deslizante) en aceite Diesel de grado comercial a una
temperatura de (20 ± 2)ºC por un período no menor que 30 min. Dejar el riel vertical o
línea de vida vertical colgando libremente y que estile por 24 h. Dentro de 1 h después del
período de estilado de 24 h, ensayar con la masa mínima de ensayo para trabado de
acuerdo con 5.2.2.7.

17

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
5.2.2.7 Ensayo de trabado
Fijar temporalmente una sección de riel vertical o línea de vida vertical a una estructura
apropiada y fijar el dispositivo para detención tipo deslizante. Conectar la masa mínima de
ensayo para trabado como se establece en 5.2.2.1 al extremo libre de la línea de
conexión. Elevar manualmente la masa mediante su cáncamo de modo que el dispositivo
esté traccionado para una posición por sobre la sección. Con la masa en su posición más
alta en relación al dispositivo, dejar que caiga y observar que el dispositivo trabe y
detenga a la masa y que éste se pueda destrabar después del ensayo.
5.2.3 Ensayo de confiabilidad del trabado
5.2.3.1 El aparato debe cumplir con 5.1.5 y la masa de ensayo con 5.2.2.1.
5.2.3.2 Con un dispositivo para detención tipo deslizante fijado, asegurar una sección de
riel vertical o línea de vida vertical en el aparato de modo que la sección esté vertical.
Conectar la masa mínima de ensayo para trabado como se establece en 5.2.2.1 al
extremo libre de la línea de conexión. Elevar la masa de modo que el dispositivo se mueva
sobre una distancia mínima de 300 mm, y al término de cada movimiento hacer que el
dispositivo se trabe a causa de la caída de la masa.
5.2.3.3 Repetir por un total de 1 000 movimientos relativos. Asegurar que los
dispositivos se traben durante cada movimiento.
5.2.4 Ensayo de resistencia a la tracción
5.2.4.1 El aparato debe cumplir con 5.1.1.
5.2.4.2 Conectar una sección de riel vertical o línea de vida vertical en el plano vertical a
una estructura apropiada como se muestra en Figura 4, de acuerdo con las instrucciones
de instalación del fabricante. Fijar el correspondiente dispositivo para detención tipo
deslizante y trabar éste al riel vertical o línea de vida vertical. Si el espécimen de ensayo
es un riel vertical, incluir una unión como parte del espécimen y trabar el dispositivo sobre
la unión.
5.2.4.3 Fijar el aparato para ensayo de tracción al extremo libre de la línea de conexión
del dispositivo como se indica, de modo que cuando se aplica, la fuerza de ensayo:
a) reaccione en contra mediante la activación del trabador del dispositivo;
b) sea aplicada al riel vertical o línea de vida vertical, dispositivo y línea de conexión
simultáneamente;
c) sea aplicada paralela al riel vertical o línea de vida vertical.

18

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
5.2.4.4 Aplicar una tracción inicial adecuada para desplegar completamente cualquier
mecanismo o material que disipe energía que sea integral a la línea de conexión o al
dispositivo, enseguida aplicar una fuerza de ensayo de 15 kN en el caso de un riel vertical,
o de acuerdo con Tabla 1 para una línea de vida vertical. La tasa de tensión no debe ser
mayor que (150 ± 10) mm/min.
5.2.4.5 Mantener la fuerza de ensayo por un período de 5 min. Observar que no haya
fractura o ruptura de algún elemento en la trayectoria del soporte de la carga.
Una vez que la respectiva tracción se ha soportado por el período de 5 min se permite
continuar con el ensayo hasta la destrucción, a fin de evaluar la carga y modo de falla.

6 Instrucciones para uso general, marcado y embalaje
6.1 Instrucciones para uso general
Con cada riel vertical o línea de vida vertical y correspondiente dispositivo para detención
tipo deslizante se deben proporcionar instrucciones claras y en idioma español para el
acople, ajuste y uso. Tales instrucciones también deben incluir la información siguiente:
a) el nombre del fabricante;
b) cuando sea apropiado, el nombre y dirección del proveedor u otra información que
permita identificar al proveedor;
c) una declaración de las aplicaciones y limitaciones del producto, y que éste sólo debe
ser utilizado por una persona que ha sido entrenada en su uso seguro;
d) una advertencia en contra de hacer cualquier tipo de alteración o adición al producto;
e) una advertencia sobre el peligro que puede surgir por el uso de combinaciones de
componentes y/o subsistemas en las cuales la función de seguridad de algún
componente y/o subsistema es afectada por, o interfiere con, la función de seguridad
de otro;
f)

una advertencia sobre el hecho que los dispositivos son sólo para ser utilizados con el
riel vertical o línea de vida vertical y que han sido ensayados como conjunto;

g) una instrucción para hacer una inspección visual del equipo inmediatamente antes de
su uso y para asegurar que el equipo está en una condición de servicio y opera
correctamente;
h) una lista de instrucciones y criterios de aceptación/rechazo de modo que el usuario
pueda asegurar que el equipo está en condiciones de servicio y que está operando
correctamente antes de su uso;

19

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
i)

consejos sobre las limitaciones de los materiales utilizados en el producto que afectan
su comportamiento, por ejemplo temperatura (especialmente entorno a operaciones de
soldadura y oxicorte), el efecto de los bordes afilados y/o abrasivos, reactivos
químicos, cortes, desgaste, degradación UV y una recomendación respecto a que, en
caso de duda, el usuario debe consultar al fabricante;

j)

una advertencia sobre el efecto que un dispositivo para detención no es apropiado
para usar en situaciones cuando el usuario está, o puede llegar a estar, posicionado
sobre superficies inestables, material de grano fino o sólidos particulados tales como
arena o carbón;

k) instrucciones de almacenamiento;
l)

instrucciones para limpieza y/o lavado;

m) instrucciones de mantenimiento;
n) una advertencia con respecto a la inspección periódica del equipo, al menos una vez al
año, que tome en cuenta las condiciones de uso y que sea realizada por una persona
competente de acuerdo a las instrucciones del fabricante;
o) una advertencia con respecto a que sólo el fabricante debe reparar el equipo o una
persona competente autorizada apropiadamente por él;
p) directrices concernientes a la inspección del equipo y a los factores que causan el
rechazo del equipo;
q) una instrucción de que cualquier equipo que ha sido utilizado para detener una caída
debe quedar fuera de servicio y sujeto a inspección y aprobación por una persona
competente antes de la reutilización;
r)

se debe considerar un aviso para antes y durante el uso, de cómo cualquier rescate se
puede llevar a cabo en forma segura y eficiente;

s) una instrucción que indique que cuando un dispositivo para detención se suministra
para usarlo, el usuario debe estar informado que éste será parte de un sistema el cual
asegurará que la fuerza de detención no será mayor que 6 kN;
t)

una advertencia que indique que los rieles verticales o líneas de vida verticales con
dispositivos para detención tipo deslizante que cumplen con esta parte de NCh1258
se limitan al uso de un solo usuario de masa total (incluyendo herramientas y equipo)
menor o igual que 100 kg;

u) instrucciones sobre como instalar líneas de vida verticales temporales y como
conectarlas a puntos de anclaje, referenciadas a ISO 14567 si es necesario;
v) instrucciones sobre como conectar adecuadamente la línea de conexión del dispositivo
a un arnés para el cuerpo completo;

20

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
w) una advertencia con respecto a que debe existir el espacio libre, para así asegurar que
la detención de una caída se lleve a cabo, sin que el usuario colisione con algún
obstáculo o el piso (esto debe incluir información con respecto a la construcción de
líneas verticales y sus características de elongación);
x) una advertencia sobre el hecho que la línea de conexión utilizada con el dispositivo, no
debería bajo ninguna circunstancia ser mayor que el largo de la línea de conexión
especificada por el fabricante (el largo máximo de la línea de conexión se debe incluir
en las instrucciones);
y) una advertencia e instrucciones apropiadas con respecto al procedimiento y
orientación correcta para cuando se fija el dispositivo al riel vertical o línea de vida
vertical, tanto en los extremos del sistema o en los puntos de apertura como cuando
se utilizan dispositivos de apertura.

6.2 Marcado
6.2.1 Los dispositivos para detención tipo deslizante se deben marcar clara e
indeleblemente o etiquetar permanentemente con la información siguiente:
a) el número de esta parte de NCh1258, es decir, NCh1258/4;
b) el nombre, marca registrada u otros medios de identificación del fabricante o
proveedor responsable;
c) información respecto a la identificación del producto del fabricante que incluya el
número de partida o serie que permita trazar el origen del ítem;
d) el año de fabricación;
e) una advertencia sobre la lectura y seguimiento de las instrucciones del fabricante;
f)

una declaración con respecto a que el dispositivo para detención tipo deslizante está
diseñado para usar solamente con el riel vertical o línea de vida vertical específico
identificado como tal por el fabricante;

g) marcas para indicar la orientación correcta cuando se use;
h) el largo máximo de la línea de conexión especificada por el fabricante.
6.2.2 El riel vertical o línea de vida vertical se debe marcar clara e indeleblemente o
etiquetar permanentemente con la información siguiente:
a) la identificación del material de construcción;
b) el largo del riel o línea de vida;

21

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
c) una advertencia sobre la lectura y seguimiento de las instrucciones del fabricante;
d) una advertencia con respecto a la inspección periódica de la línea de anclaje, al menos
una vez al año, que tome en cuenta las condiciones de uso y que sea realizada por
una persona competente de acuerdo a las instrucciones del fabricante.

6.3 Embalaje
6.3.1 Los elementos textiles de los equipos de seguridad se deben suministrar envueltos,
pero no necesariamente sellados, con material que proporcione cierta resistencia a la
humedad.
6.3.2 Fabricantes y proveedores deben tener todo el cuidado razonable para asegurar que
su producto esté suficientemente embalado como para impedir daños y deterioro durante
su transporte.
6.3.3 Cuando existan condiciones ambientales severas o cuando se especifiquen
condiciones especiales para almacenamiento por un período prolongado de tiempo o por
requisitos de transporte, el comprador debe informar de estas condiciones al proveedor y
llegar a un acuerdo con éste en la forma de realizar el suministro.

22

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

23

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

24

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

25

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

26

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

Anexo A
(Normativo)

Ensayos de comportamiento dinámico
A.1 Generalidades
Este anexo especifica ensayos de comportamiento dinámico para rieles verticales y líneas
de vida verticales que incorporan un dispositivo para detención tipo deslizante.
En Figura A.1 se muestran ejemplos de sistemas personales para detención de caídas que
incorporan rieles verticales y líneas de vida verticales, y de cómo se pueden conectar
juntos sistemas y componentes.

A.2 Aparatos
A.2.1 Torso de ensayo, con las dimensiones especificadas en Figura A.2. Los cáncamos
de suspensión deben tener un diámetro interior de 40 mm y un diámetro máximo de
sección transversal de 16 mm. La superficie debería ser suave y, si está construida de
madera, debe ser enlacada o barnizada.
A.2.2 Estructura de ensayo, de construcción rígida, con una frecuencia natural de
vibración en el eje vertical donde se debe fijar el dispositivo de anclaje del sistema
personal para detención de caídas, mayor o igual que 100 Hz y de modo que la aplicación
de una fuerza de 20 kN sobre ese punto no cause una deflexión mayor que 1 mm.
La estructura de ensayo puede contar con un punto de anclaje rígido consistente de una
argolla de calibre (20 ± 1) mm y una sección transversal de (15 ± 1) mm de diámetro, o
una barra de sección transversal con el mismo diámetro. Cuando sea necesario instalar
subsistemas y dispositivos de anclaje específicos, se aceptan métodos alternativos de
fijación a la estructura de ensayo.
La estructura de ensayo debe estar a una altura de modo que impida que el torso de
ensayo golpee el piso durante el ensayo dinámico. Debe haber espacio suficiente bajo la
posición anterior a la liberación del torso de ensayo para permitir factores tales como
caída libre, largo del sistema personal para detención de caídas, extensión del sistema
personal para detención de caídas, estiramiento del arnés para el cuerpo completo y la
altura del torso de ensayo.
A.2.3 Dispositivo de liberación rápida, compatible con los cáncamos del torso de ensayo o
conectores, el cual asegure la liberación del torso de ensayo sin ninguna velocidad inicial.

27

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
A.2.4 Instrumentación para medición de fuerza, capaz de medir fuerzas desde 1,2 kN
hasta 20 kN con una exactitud de ± 2% y que soporte una fuerza de 50 kN sin daños,
configurada para llevar a cabo mediciones con una banda continuamente activa hasta
100 Hz pero con una tasa mínima de muestreo de 1 000 Hz.
El sistema de medición de fuerza de detención debe tener una frecuencia de vértice de
100 Hz y características de respuesta de frecuencia que estén dentro del área achurada
ilustrada en Figura A.3.
Se requiere un registrador para obtener la traza temporal de la fuerza, tanto para tiempo
real (cuando se registra con un dispositivo de medición auxiliar) como para un tiempo
posterior, después de almacenar la información.

A.3 Ensayo de comportamiento para un sistema personal para detención de
caídas que incluya una línea de vida vertical temporal
A.3.1 Preparación
A.3.1.1 Los componentes/subsistemas específicos suministrados para el ensayo deben
incluir:
a) un dispositivo de anclaje;
b) una línea de vida vertical temporal y un dispositivo para detención tipo deslizante;
c) un arnés para el cuerpo completo;
d) el número de conectores requerido.
A.3.1.2 Asegurar el dispositivo de anclaje a la estructura de ensayo y montar los
componentes/subsistemas en el sistema personal para detención de caídas previsto, de
acuerdo con las instrucciones del fabricante.

A.3.2 Ensayo
A.3.2.1 Colocar el arnés para el cuerpo completo al torso de ensayo como lo haría un
usuario, de acuerdo con las instrucciones del fabricante. Se deben hacer todos los ajustes
para asegurar una postura cómoda del arnés para el cuerpo completo al torso de ensayo.
A.3.2.2 Elevar el torso de ensayo en postura vertical. Fijar el dispositivo para detención
tipo deslizante a la línea de vida vertical temporal de acuerdo con las instrucciones del
fabricante. Fijar la línea de conexión del dispositivo para detención tipo deslizante al punto
de fijación para detención de caídas del arnés para el cuerpo completo utilizando un
conector, y fijar el extremo superior de la línea de vida vertical a la celda de carga, la que
debe estar fijada al dispositivo de anclaje asegurado a la estructura de ensayo.

28

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
A.3.2.3 Elevar el torso de ensayo a la altura máxima permitida por el largo de la línea de
conexión del dispositivo para detención tipo deslizante y asegurar al dispositivo de
liberación rápida [ver Figura A.4 a)], de modo que el dispositivo para detención tipo
deslizante esté a un máximo de 300 mm desde donde la línea de vida vertical se conecta
a la celda de carga. Medir y registrar la altura H Q (la distancia desde el lado inferior del
torso de ensayo hasta el piso). Asegurar que antes de la liberación, el cáncamo de
levantamiento del torso de ensayo esté a una distancia horizontal máxima de 300 mm
desde el eje vertical del punto de anclaje del sistema personal para detención de caídas.
A.3.2.4 Liberar el torso de ensayo. Medir y registrar la fuerza con respecto al tiempo. Con
el torso de ensayo en reposo [ver Figura A.4 b)], medir y registrar la altura H G
(la distancia entre el lado inferior del torso de ensayo y el piso). Calcular y registrar la
distancia de caída H D :

H D = HQ − HG
A.3.2.5 Con el torso de ensayo en suspensión después de la caída, observar y registrar si
hay alguna rasgadura o ruptura de la línea de vida vertical temporal o dispositivo para
detención tipo deslizante, excepto donde la rasgadura fue diseñada deliberadamente para
contribuir a la disipación de energía. Repetir el examen con el sistema personal para
detención de caídas desmontado.
A.3.2.6 Repetir el ensayo de comportamiento descrito desde A.3.2.1 hasta A.3.2.5 para
cada tipo o tamaño de línea de vida especificado para usar con el dispositivo para
detención tipo deslizante. En cada caso se debe suministrar un nuevo conjunto de
componentes/subsistemas.

A.4 Ensayo de comportamiento para un sistema personal para detención de
caídas que incluya una línea de vida vertical permanente
A.4.1 Preparación
A.4.1.1 Los componentes/subsistemas específicos suministrados para el ensayo deben
incluir:
a) el número de dispositivos de anclaje requerido;
b) una línea de vida vertical permanente y un dispositivo para detención tipo deslizante;
c) un arnés para el cuerpo completo;
d) el número de conectores requerido.

29

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
A.4.1.2 Asegurar la línea de vida vertical permanente y cualquier soporte intermedio a la
estructura de ensayo y montar los componentes/subsistemas en el sistema personal para
detención de caídas previsto, de acuerdo con las instrucciones del fabricante.

A.4.2 Ensayo
A.4.2.1 Colocar el arnés para el cuerpo completo suministrado al torso de ensayo como lo
haría un usuario, de acuerdo con las instrucciones del fabricante. Se deben hacer todos
los ajustes para asegurar una postura cómoda del arnés para el cuerpo completo al torso
de ensayo.
A.4.2.2 Elevar el torso de ensayo en postura vertical. Fijar el dispositivo para detención
tipo deslizante a la línea de vida vertical permanente de acuerdo con las instrucciones del
fabricante. Utilizando los conectores suministrados, conectar un extremo de la celda de
carga a la línea de conexión del dispositivo para detención tipo deslizante y el otro al
punto de fijación ubicado a la altura del esternón del arnés para el cuerpo completo.
A.4.2.3 Con el dispositivo para detención tipo deslizante posicionado equidistante del
punto de soporte superior y del siguiente de la línea de vida vertical permanente, elevar el
torso de ensayo hasta la altura máxima permitida por el largo de la línea de conexión del
dispositivo para detención tipo deslizante, con la celda de carga colgando hacia abajo [ver
Figuras A.5 a) y A.6], y asegurar al dispositivo de liberación rápida.
NOTAS
1)

La celda de carga se puede mantener en esta posición antes de la liberación del torso de ensayo mediante
el uso de una cuerda pequeña. Esta se ata al extremo superior de la celda de carga y al conector u otro
equipo que sostenga al torso de ensayo al dispositivo de liberación rápida, y se libera al mismo tiempo
que torso de ensayo.

2)

La celda de carga se tiene que mantener en la posición anterior a la liberación ya que de otro modo su
largo físico podría contribuir significativamente a la caída libre del torso de ensayo durante el ensayo de
comportamiento.

A.4.2.4 Medir y registrar la altura H Q (la distancia desde el lado inferior del torso de
ensayo hasta el piso). Asegurar que antes de la liberación, el cáncamo de levantamiento
del torso de ensayo esté a una distancia horizontal máxima de 300 mm desde la línea de
vida vertical permanente.
A.4.2.5 Liberar el torso de ensayo. Medir y registrar la fuerza con respecto al tiempo. Con
el torso de ensayo en reposo [ver Figura A.5 b)], medir y registrar la altura H G
(la distancia entre el lado inferior del torso de ensayo y el piso). Calcular y registrar la
distancia de caída H D :

H D = HQ − HG

30

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
A.4.2.6 Con el torso de ensayo en suspensión después de la caída, observar y registrar si
hay una alguna rasgadura o ruptura de la línea de vida vertical permanente o dispositivo
para detención tipo deslizante (excepto donde la rasgadura fue diseñada deliberadamente
para contribuir a la disipación de energía). Repetir el examen con el sistema personal para
detención de caídas desmontado.
A.4.2.7 Repetir el ensayo de comportamiento descrito desde A.4.2.1 hasta A.4.2.6 para
cada tipo o tamaño de línea de vida especificado para usar con el dispositivo para
detención tipo deslizante. En cada caso se debe suministrar un nuevo conjunto de
componentes/subsistemas.

A.5 Ensayo de comportamiento para un sistema personal para detención de
caídas que incluya un riel vertical
A.5.1 Preparación
A.5.1.1 Los componentes/subsistemas específicos suministrados para el ensayo deben
incluir:
a) el número de dispositivos de anclaje requerido;
b) un riel vertical y un dispositivo para detención tipo deslizante;
c) un arnés para el cuerpo completo;
d) el número de conectores requerido.
A.5.1.2 Asegurar el riel vertical y los soportes intermedios a la estructura de ensayo y
montar los componentes/subsistemas en el sistema personal para detención de caídas
previsto, de acuerdo con las instrucciones del fabricante.

A.5.2 Ensayo
A.5.2.1 Colocar el arnés para el cuerpo completo al torso de ensayo como lo haría un
usuario, de acuerdo con las instrucciones del fabricante. Se deben hacer todos los ajustes
para asegurar una postura cómoda del arnés para el cuerpo completo al torso de ensayo.
A.5.2.2 Elevar el torso de ensayo en postura vertical. Fijar el dispositivo para detención
tipo deslizante al riel vertical de acuerdo con las instrucciones del fabricante. Utilizando los
conectores suministrados, conectar un extremo de la celda de carga a la línea de conexión
del dispositivo para detención tipo deslizante y el otro al punto de fijación ubicado a la
altura del esternón del arnés para el cuerpo completo.

31

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4
A.5.2.3 Con el dispositivo para detención tipo deslizante posicionado equidistante del
punto de soporte superior y del siguiente del riel vertical, elevar el torso de ensayo hasta
la altura máxima permitida por el largo de la línea de conexión del dispositivo para
detención tipo deslizante, con la celda de carga colgando hacia abajo [ver Figuras A.7 a)
y A.8], y asegurar al dispositivo de liberación rápida.
NOTAS
1)

La celda de carga se puede mantener en esta posición antes de la liberación del torso de ensayo mediante
el uso de una cuerda pequeña. Esta se ata al extremo superior de la celda de carga y al conector u otro
equipo que sostenga al torso de ensayo al dispositivo de liberación rápida, y se libera al mismo tiempo
que el torso de ensayo.

2)

La celda de carga se tiene que mantener en la posición anterior a la liberación ya que de otro modo su
largo físico podría contribuir significativamente a la caída libre del torso de ensayo durante el ensayo de
comportamiento.

A.5.2.4 Medir y registrar la altura H Q (la distancia desde el lado inferior del torso de
ensayo hasta el piso). Asegurar que antes de la liberación, el cáncamo de levantamiento
del torso de ensayo esté a una distancia horizontal máxima de 300 mm desde el riel
vertical.
A.5.2.5 Liberar el torso de ensayo. Medir y registrar la fuerza con respecto al tiempo. Con
el torso de ensayo en reposo [ver Figura A.7 b)], medir y registrar la altura H G
(la distancia entre el lado inferior del torso de ensayo y el piso). Calcular y registrar la
distancia de caída H D :

H D = HQ − HG
A.5.2.6 Con el torso de ensayo en suspensión después de la caída, observar y registrar si
hay una alguna rasgadura o ruptura del riel vertical o dispositivo para detención tipo
deslizante (excepto donde la rasgadura fue diseñada deliberadamente para contribuir a la
disipación de energía). Repetir el examen con el sistema personal para detención de caídas
desmontado.
A.5.2.7 Repetir el ensayo de comportamiento descrito desde A.5.2.1 hasta A.5.2.6 para
cada tipo o tamaño de riel vertical especificado para usar con el dispositivo para detención
tipo deslizante. En cada caso se debe suministrar un nuevo conjunto de
componentes/subsistemas.

32

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

33

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

34

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

35

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

36

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

37

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

38

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

39

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

40

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

Anexo B
(Informativo)

Bibliografía
[1] ISO 10333-6:2004 Personal fall-arrest systems - Part 6: Systems performance test.
NOTA EXPLICATIVA NACIONAL
La equivalencia de la norma internacional señalada anteriormente con norma chilena, y su grado de
correspondencia es el siguiente:
Norma internacional
ISO 10333-6:2004

Norma nacional
NCh1258/6.Of2005

Grado de correspondencia
Modificada

41

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

Anexo C
(Informativo)

Justificación de los cambios editoriales
Tabla C.1 - Cambios editoriales
Cláusula/subcláusula

Cambios editoriales

Justificación

En toda la norma.

Se reemplaza “esta parte de ISO 10333” La norma es de alcance nacional.
por “esta parte de NCh1258”.

1

Se traduce “Scope” como “Alcance y Dejar explícito que en cláusula 1 se
campo de aplicación”.
especifica claramente además del
alcance, el campo de aplicación de
la norma.

1

Se agrega una nota al pie de página:
1)

La equivalencia de esta norma
internacional con norma chilena es
NCh9000.

Indicación sobre la norma chilena
oficial idéntica.

1

Se reemplaza “in a future International Indica una norma que en ese
Standard”
por
“en
ISO 10333-6 momento estaba en elaboración,
(ver Anexo B, [1])”.
pero que actualmente existe.
Además por formato de norma, en
el paréntesis se identifica anexo en
el cual se encuentra la bibliografía.

4.2.2.1

Se agrega una nota al pie de página:
2)

En inglés: End stop.

Indicación en inglés del término
traducido, a objeto de dar mayor
información al lector sobre el
término original.

6.1

Se cambia “lenguaje nacional apropiado” El
Instituto
Nacional
de
por “idioma español”.
Normalización elabora normas en
español.

6.2.1

Se reemplaza
“NCh1258/4”.

Figuras 1, 2, 3 y 4

Se mantiene el orden y numeración, Mejorar continuidad en la lectura de
pero se ubican al final del cuerpo de la la norma.
norma.

“ISO

10333-4”

por La norma es de alcance nacional.

Figuras A.1, A.2, A.3. A.4, Se mantiene el orden y numeración, Mejorar continuidad en la lectura de
A.5, A.6, A.7 y A.8
pero se ubican al final del Anexo A.
la norma.
Figura A.3

42

Se reemplazan los números “1” y “2” Mejorar
por su significado explícito, es decir, figura.
“Pendiente
1”
y
“Pendiente 2”,
respectivamente.

la

interpretación

de

la

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NCh1258/4

Anexo D
(Informativo)

Justificación de las desviaciones técnicas
Tabla D.1 - Desviaciones técnicas
Cláusula / subcláusula
0
0

1, párrafo 4

6.1 c)
6.1 i)

6.1 r)

6.1 s)
6.1 w)

6.3.3

Desviaciones técnicas
Se hace obligatorio el uso de SPDC
y los debería se cambian por debe.
Se
hace
mandatorio
el
entrenamiento e instrucción del
personal que utiliza SPDC.
Se hace mandatorio que los
tratamientos para asegurar la
durabilidad de los materiales de
construcción de los ACC, cumplan
con
las
normas
nacionales
pertinentes, o en su defecto, con
normas internacionales y otras
especificaciones relacionadas con
características física relevantes y/o
la seguridad de los usuarios.
Se hace mandatorio el uso de un
SPDC por un usuario entrenado.
Se hace mandatorio que, en caso
de duda acerca de las limitaciones
de los materiales utilizados en los
ACC, el usuario consulte al
fabricante.
Se hace mandatorio que, es
necesario
considerar
las
condiciones de rescate.
Se hace mandatorio que, el usuario
debe conocer el sistema que utiliza.
Se hace mandatorio la existencia
del espacio libre adecuado para que
la detención de una caída se lleve a
cabo en forma correcta.
Se hace mandatorio que el
comprador informe al proveedor
acerca
de
las
condiciones
ambientales, de almacenamiento o
de transporte, que puedan afectar
la durabilidad de los equipos de
seguridad.

Justificaciones
Minimizar los riesgos de caída
cuando se trabaja en altura.
Hacer que el uso de SPDC sea
óptimo.
Optimizar la vida útil de los arneses
para el cuerpo completo y
aumentar la seguridad a los
usuarios de estos equipos.

Asegurar que el usuario tenga
entrenamiento para usar SPDC.
Aumentar la seguridad del usuario y
conocer las limitaciones del ACC.

Aumentar la seguridad del usuario.

Aumentar la seguridad del usuario.
Asegurar que el usuario al caer, no
colisione con algún obstáculo o el
piso.
Asegurar que el suministro de
equipos se realice bajo condiciones
adecuadas.

43

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

Licenciado por INN para COM. LUAGHER LTDA.
Rut: 78.745.040-7
Creado: 2010-11-08
Licencia 1 usuario. Copia y uso en Red PROHIBIDOS

NORMA CHILENA OFICIAL
INSTITUTO

NACIONAL

DE

NCh 1258/4.Of2005

NORMALIZACION

z

INN-CHILE

Sistemas personales para detención de caídas - Parte 4:
Rieles verticales y líneas de vida verticales que incorporan
un dispositivo para detención tipo deslizante
Personal fall-arrest systems - Part 4: Vertical rails and vertical lifelines incorporating a
sliding-type fall arrester

Primera edición : 2005

CORRESPONDENCIA CON NORMA INTERNACIONAL
ISO 10333-4:2002 (E) Personal fall-arrest systems - Part 4: Vertical rails and vertical lifelines
incorporating a sliding-type fall arrester, MOD

Descriptores:

medidas de seguridad, dispositivos de seguridad, sistemas de sujeción, líneas
de seguridad, requisitos, ensayos

CIN 13.340.60
COPYRIGHT © 2008:
INSTITUTO NACIONAL DE NORMALIZACION - INN
* Prohibida reproducción y venta *
Dirección
: Matías Cousiño Nº 64, 6º Piso, Santiago, Chile
Web
: www.inn.cl
Miembro de : ISO (International Organization for Standardization) • COPANT (Comisión Panamericana de Normas Técnicas)

